# モデルベースUIデザインの基本概念

モデルベースUIデザインは、ロジカルに設計を積み重ねていくことで、矛盾のないUI構成を目指すデザインプロセスです。

## モデルベースUIデザインの目的

### 矛盾のないUI構造の構築

「モデル」を活用して情報を整理しながらUIを設計することで、確実な構造設計を行い、矛盾のある構造をあらかじめ排除し、確実に成り立つ構造の上で適切なルック＆フィールの表現を探ることを目指します。

### 高品質なUIの実現

設計の基礎を盤石にすることで、最後のルック＆フィール（見た目や質感）の設計段階での迷いを減らし、魅力的な表現を検討するための余裕を生み出します。UIデザイン全体の作業において、ルック＆フィールは全体の約1割を占めるに過ぎませんが、ユーザーに注目されるのはこの部分であるため、その品質を高める基盤となる9割の設計を重要視します。

### 効率的な設計プロセスの確立

いきなり見た目や振る舞いの詳細から始めるのではなく、まず「どのようなユーザーに、どのような価値を訴求するのか」や「どのようなコンテンツを扱うのか」といった基本的な情報をモデルとして定義します。これにより、具体的な実寸大の構造物を作る前に、緻密な構造設計を効率的に行うことができます。

### 変化に対応しやすいUI設計

UIを単なる「絵」としてではなく、ソフトウェアの原理に基づいて構築されるものと捉え、UIを構成するさまざまな部品や振る舞い方、コンテンツ、概念を「モデル」として定義し、適切に組み合わせながら設計することを基本姿勢とします。これにより、変化しやすいソフトウェアの特性に対応し、堅牢な構造を築くことを目指します

## モデルベースUIデザインのプロセス

モデルベースUIデザインのプロセスは、一直線に進む線形的なものではなく、時には複数の設計を同時に進め、互いの成果を利用しながら次の工程に必要な成果物を作成していく進め方を取ります。

このプロセスは大きく以下の3つの段階に分けられ、それぞれ異なる成果物の構築を行います。これらの各工程を通じて、**評価**と**プロトタイピング**が適宜実施され、設計の品質が段階的に高められていきます。

### 序盤：環境調査と基本設計

製品やユーザーを取り巻く環境を調査し、具体的な設計に必要な情報を整理することが目的です。

主な活動は以下のとおりです。

- ユーザーリサーチを実施し、ユーザーの行動シナリオやペルソナモデルを用いた**ユースケース定義**を行います。（詳細は@docs/model-based-ui-design/use-cases-definition/README.mdを参照）
- ユーザーが達成したい「目的」やそのための「手段」を明確にする**タスク整理**を行います。（詳細は@docs/model-based-ui-design/task-organization/README.mdを参照）

### 中盤：UIの構造設計

情報設計のテクニックを駆使して、UIの基盤となるモデルを形作ることが目的です。

主な活動は以下のとおりです。

- UIのコンセプト定義を伴う**概念設計**を行い、設計の足場を固めます。（詳細は@docs/model-based-ui-design/conceptual-modeling/README.mdを参照）
- 具体的なUIを形作る前に、コンテンツに基づく構造がどのように成り立つのかに着目し、**ナビゲーション構造設計**を行います。いわゆる画面遷移ではなく、構造そのものに焦点を当てます。

### 終盤：表現設計と大詰め

これまでの工程で作成された成果物に基づき、プラットフォームの特性に適合する形を探り、UI全体の形を整えることが目的です。

主な活動は以下のとおりです。

- **プラットフォームへの適合**を検討し、UIのルック＆フィール（見た目や質感）やインタラクション（操作）のあり方を決定します。
- UI全体の形を整えるとともに、構造設計とインタラクションの深化を図ります。
